版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：昊子（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/9229657/


第一集 南方 安达卢西亚：直布罗陀海峡，711年，阿拉伯将军齐亚德，把西班牙叫安达卢斯。摩尔人的第一次侵入造成了科尔多瓦，拉赫曼把这里建成了人间天堂。大清真寺，一个石柱的森林，红白相间的装饰。祈祷大厅在16世纪被改成天主教堂，如同清真寺肚子里的寄生虫。查理五世的斥责。三教和平相处，甚至有通婚，被认为是欧洲大陆的第一次文艺复兴。伊斯兰风格的犹太教堂。跟繁华的澡堂一样，摩尔人引进了时尚发型和香水，第一次将牙膏和去臭剂带到西方，还有用餐程序，大米、咖啡、糖，柑橘类的水果，香菜、调味，将烹饪变成一种艺术。Ziryab。让人惊讶，他们发明的蒸馏法做了雪梨酒，酒精这个词也是阿拉伯的。到处都是图书馆，其中一座40万本书，是全欧洲的数倍。

公元十世纪的扎哈拉镇，拉赫曼宣称<929年＞他是整个伊斯兰的统治者。1248年，欧洲人拿下塞维利亚，过度装饰的教堂，王宫。佩德罗，把钻石送给了黑太子爱德华，现在英国。特里亚纳镇的音乐，吉他、弗莱明戈舞。格拉纳达，浴室，茶馆。阿罕布拉宫，奈斯里王朝，九个国王都是被淹死的，摩尔文化的集大成者。水的元素，天堂的理想，暂时与永恒，即将消失的感觉。1492年最终投降。

第二集 中心：埃斯科里亚尔宫，菲利普二世的卧室，通向大教堂。格雷科，被遣走后只好到托莱多，卖的吉祥物，圣安东尼是未婚女士的最爱。市中心大教堂，杰出的壁画，死者如同婴儿一般，如同在说死亡如同新生。

奥维拉的圣特丽莎，16世纪的女性神秘主义者。她反复的被鲁本斯和其他的绘画大师进行创作，变成了平民英雄。她的手，心脏还像标本一样当作圣物放在教堂里。弗朗哥将军还把她的手放在床头。

里贝拉是描绘殉难的专家，比如圣菲利普，圣巴塞洛缪被活剥了皮

马杜拉的建筑，特鲁希略。皮萨罗从这里出发，发现了印加人，带回了巨大的财富。回来以后，他们炫富的建筑，加上了烟囱来代表印加神庙，还有雕塑 被铁链锁住的奴隶。当初他让印加国王拿金钱来换命，但最后还是杀死了他。现任的侯爵和西班牙人一样，把他当作英雄，而且是虔诚的那种。

瓜达卢佩修道院，人们认为圣母像是圣路克所为，哥伦布也到这里向她祈祷。圣杰罗姆的画廊，西班牙唯一。Zurbaran如同黑白分明的教义。

萨拉曼加，里昂大师讲道处。书籍的审查，怎么样涂抹膜 改划 剪去 粘贴。广场充满了狂欢，当年宗教裁判的场所，公众的嗜血把它变成了血腥的表演场。

马德里的普拉多宫殿，充满了绘画，委拉斯克兹对菲利普四世毫不让步，表现平民式的写实。宫娥的主题：稍纵即逝，人人皆归于死亡。

第三集 北部：戈雅的黑画。高迪，古林公园，永远绽放的烟火，也是看圣家堂最好的角度，就像达利说的一个石笋，可以放在玻璃罩下。但疯狂的日本人为之投资，更像是迪斯尼乐园。迪克森真是个大家，总是一语中的，又幽默感十足，太喜欢他了。

米拉之家，住里面60年的卡门说，嗯，卧室总是隔着浴室一间又一间，舒适极了。天花板，地板。去一楼的7号房间，我们头顶上一个雕塑，说欢迎玛利亚，就像亨利・摩尔的现代雕塑。

毕加索，高迪的崇拜者，14岁在巴塞罗那破处。重画了宫娥，巨大的阳具式的升腾。

米罗，和毕加索一样，虽然后来搬到了巴黎，但画的一直都是加泰隆尼亚的家乡蒙特罗伊。像反用望远镜。超现实主义是这些下意识非理性和世界梦想爆发的一个艺术运动。

达利，就像在北部海岸线看到的风景，充满对身体的小隐喻。他称自己的作品是手工绘制的梦想照。他的博物馆，也是他的墓穴，像一个巨大的仿制品在手淫。一点儿都不超现实主义，而是非常的惹人厌。70年代为矿泉水做广告，他自我仇恨的建筑狂欢。内战，白黑藤毁掉的教堂，采访老人。除了恐惧，没有其他东西。格尔尼卡，也是深度的恐惧，带着丁点的希望，宗教情绪很浓。佛朗哥没有炸掉普拉多博物馆。

布努艾尔的电影，阿拉贡的童年。维里狄亚娜，被放逐的艺术家得到了金棕榈奖。宗教有很强大的力量，与独裁者裹挟在一起。他会说感谢神，我是个无神论者。家乡卡兰达，传说与特里斯坦娜，残缺的美人希冀获得救赎。

1975年佛朗哥去世，北部的巴斯科再度陷入暴力冲突。毕尔巴鄂的古根海姆分布，独立分子。卡拉特拉瓦的建筑，在旷野中结合了南方与北方、激进与保守的各种不同元素。
