                       大事年表


  西元前
2000000-100000 舊石器時代早期。 
  100000-35000 舊石器時代中期。 
  35000-10000  舊石器日寺代晚期。 
     15000     阿爾塔米拉洞六壁畫。
   10000-5000  巾石器文化。在半島的東部出現洞六壁畫文化。
   5000-2500   新石器文化。出現巨石建築。
   2800-2600   阿爾梅里亞文化。 
      2340     米雅雷斯文化。
   1700-1100   埃阿爾加文化。
      1100     腓尼基人在現今的加地斯建立商業據點。 
   1100-1000   在西班牙南部開始有塔特索文化的建立。 
    900-650    塞爾特人滲入伊比利半島。
    800-775    用｝尼基人在現今的馬拉加和格拉那達的沿海地帶建立據 
               黑占○
    800-760    在伊比利半島問始出現大量開採銀礦。
    700-600    彫卜尼基殖民的極盛期。
    700-500    塔特索文化在西班牙南部發展快速、繁榮。
      580      希臘殖民的問始，其主要的中心在加泰隆尼亞沿岸的埃
               波里歐（今稱安普里阿斯）。
      535      哈他希內斯人在阿拉里亞戰役中打敗希臘人。
      500      塔特索文化消失。
      460      在安普里阿斯問始鑄造銀幣。
      237      阿米爾卡到達加地斯，問始統治伊比利半島。
     228   阿米爾卡的女婿阿斯圖烏巴在唁他赫納建立城市，此城
           成為瞎他希內斯人在西班牙的首都。
     218   羅馬軍進入安普里阿斯，開敵第二次羅馬對迦太基之戰
           的第一場軍事行動。
    205    羅馬人打敗及驅逐唁他希內斯人。 
   155一139 羅馬征服盧西塔尼亞。
   154- 133羅馬戰勝塞爾特伊比利人，努曼西阿被羅馬人征服(133 
           BC)O
     14    奧古斯都皇帝將西班牙領土規劃成三個省份。

 西元後

    39     詩人盧加諾出生於哥多華。
    70     金蒂利亞諾被任命到羅馬為修辭學教授。 
    98     圖拉真成為第一位羅馬皇帝的西班牙人。 
   100-300 基督教傳入西班牙。
    380    基督教成為羅馬帝國的國教。
   409     日耳曼民族入侵西班牙。
   416     西哥德人入侵伊比利半島，驅逐島上其他的日耳曼民族。 
   457    西哥德國王狄奧多里戈（T eodorico,453一466）率領軍隊征 
          討蘇匯柏人。
   549    拜占庭人佔領巴埃蒂加。
   580    頒佈《萊歐比希多法典》。
   587    西哥德國王雷卡雷多改信天主教。
   589    第三次托雷多宗教會議宣佈天主教為國教。
   624    西哥德國王蘇伊蒂拉將拜占庭人驅逐出西班牙。
   711    止L非的回教徒人侵伊比利半島，打敗西哥德國王羅德里 

          戈，開敵回教統治西班牙時期。
   7 18   西哥德國不珮拉約在科巴多加打敗回教徒，建立阿斯图里亚斯王国。
     732    回教徒受挫於法國的波迪爾，被「鐵鎚」查理打敗。
     756    奧美雅家族的阿德·阿爾一拉馬王子在西班牙建立獨立 
            省份，自立為埃米爾，建都於哥多華。
     786    問始哥多華清真寺的建造。
     929    阿德·阿爾一拉馬三世採用「哈里發」稱號，他在位時 
            期是回教徒統治西班牙最繁榮的時候。
    961-976 阿爾一阿坎二世在哥多華創建一座大圖書館。 
     1031   奧美雅哈里發分裂成許多塔伊發斯王國。
     1085   卡斯提亞國王阿爾豐索六世收復托雷多。
     1090   北非的阿莫拉比德人佔據阿安達魯斯重要的城市。
   1094-1099 「埃西得」統治瓦倫西亞。
     1137   加泰隆尼亞和亞拉岡結合成一個王國。 
     1139   葡萄牙王國誕生。
     1212   基督徒在納瓦斯·托洛薩之役打敗阿莫阿德人。 
    1218    萊昂的阿爾豐索九世創立塞拉曼加大學。
)   1230    卡斯提亞和萊昂結合成一個王國。
  12〕呂一1462 基督徒往南部推進，佔領瓦倫西亞、哈恩、塞維亞、加 
            地斯、阿爾赫西拉斯(Algeciras）和宜布羅陀。
    i282    西西里島併入亞拉岡王國。
  1348一1350 黑死病擴散到整個西班牙，造成大量的人口死亡。
    L391   在西班牙的許多城市出現反猶運動和屠殺猶太人的事
           件。
    1師9    卡斯提亞的伊莎貝爾嫁給亞拉岡的費南度。
    I打9    卡斯提亞一萊昂王國和亞拉岡王國聯合統治。加那利群
           島成為卡斯提亞的領土。
   廈毬1     天主教二王建立宗教法廷。
   1492    基督徒打敗格拉那達的納薩里王國，結束了回教徒長期的 
           統治。猶太人被驅逐出卡斯提亞領土。哥倫布到達美洲。
1517    卡洛斯一世成為西班牙哈布斯堡王朝的第一位看王。 
         1556    菲力普二世登基為王。
         1566    低地國（尼德蘭）叛亂爆發，西班牙被迫持續將近一世紀的 
                 平亂戰爭。
         1580    葡萄牙併人，成為西班牙的領土。
         1588    英國擊敗西班牙的無敵艦隊。
         1605    塞凡提斯出版《唐吉訶德》小說的第一部。
         1640    葡萄牙脫離西班牙統治，再度成為獨立的王國。
         1648    荷蘭獨立。
         1700    西班牙哈布斯堡王朝的最後一位言王卡洛斯二世去世，法王 
                 路易十四的孫子菲力普被任命為王位繼承人。
         1733    西、法簽署首次「家族一協議」，開敷兩國長達半世紀的同盟
                 關係。
         1767    耶穌會教士被驅逐出所有西班牙統治的領土。
         1808    拿破崙軍隊進入西班牙，西班牙獨立戰爭開始。 
         11812   在加地斯的國會通過西班牙第一部憲法草案。
         1814    西、英聯軍擊退法軍，結束法國在西班牙的統治。 
         1816    阿根廷正式脫離西班牙而獨立。
         1818    智利正式脫離西班牙而獨立。
         1819    哥倫比亞宣佈成為共和國，正式脫離西班牙而獨立。
         1821    墨西哥正式脫離西班牙而獨立。
         1824    秘魯正式脫離西班牙而獨立。
         1839    工人結社權利的法令首次通過，開敵西班牙的工人運動。
         1868    光榮革命成功，組識臨時政府。
         」873    阿瑪德歐一世退位，西班牙宣佈成立第一共和國，只維持兩
                 年。
        1875     言主體制復辟，阿爾豐索十二世為國王。
        1879     西班牙工人社會主義民主黨(PSOE)成立。
  1888 在巴塞隆納創立西班牙工人聯盟會（UGT)O
  1898 美西戰爭爆發。西班牙在美洲和亞洲的殖民地喪失殆盡。
  1909 阿爾豐索十三世時期第一次的嚴重政治危機發生於巴塞隆 
  1917 爆發西班牙歷史上第一次總罷工。 納，即「悲痛星期」。
  1923 匹里摩德里梅拉將軍領導政變成功，建立軍事獨裁。 
  1930 匹里摩德里梅拉將軍辭職下臺。 
  1931 言主體制垮臺，建立第二共和國。 
  1936 西班牙內戰爆發。 
  1939 西班牙內戰結束，建立佛朗哥獨裁政體。 
  1955 西班牙加人聯合國組識。 
 1975 佛朗哥去世。璜卡洛斯國王登基，並成為西班牙國家元首○ 
                       開始西班牙政治轉型期。
1982 工人社會黨大選獲勝，執政到1996年。 
1986 西班牙加人歐洲經濟共同體。 
1996 人民黨大選獲勝。這是西班牙民主時期以來首次政權輪替。


